Well, here we were working on an
bueno acá estuvimos trabajando en un
ANIT project from the FOBI line of
proyecto anit de la línea fobi de
international collaboration and also
vinculación internacional y también de
human capital development, which sought to
formación de capital humano que buscaba
connect professional researchers
vincular profesionales de investigadores
from Chile and Brazil, from the
de de chile y también de Brasil del
ALAMIR Institute, and from different
instituto alamir y de diferentes
disciplines. We have geologists, chemists,
disciplinas tenemos geólogos químicos
microbiologists, ecologists, and also
microbiólogos ecólogos también gestores
social managers. So it was super interesting to
sociales entonces fue super interesante
see how, in the territory, these
ver como en el territorio eh estos
different disciplines complement each other and
diferentes disciplinas se complementan y
allow for a better understanding of the
permiten hacer una mejor lectura de un
same ecosystem. We are 15 researchers
mismo ecosistema somos 15 investigadores
from different disciplines,
entre personas de diferentes disciplinas
and we set out to carry out sampling of solids,
y nos propusimos realizar un muestreo de
rocks, water, and
tanto sólido cierto rocas aguas y y
microbial mats in different
tapetes microbianos en diferentes
places. So we are basically four groups. We have been
lugares entonces somos cuatro grupos
distributed across different regions and
distribuyendo en diferentes regiones en
areas of the sector, carrying out
diferentes áreas del sector y realizando
a fairly detailed sampling,
una un muestreo bastante de detalle y
necessary to advance our
necesario para poder avanzar un poco más
knowledge of
allá el conocimiento que se tiene de
these places. We believe that
estos lugares nosotros apostamos a que
this combination of factors,
esta esta combinación de factores cierto
of disciplines, and the application of
de disciplin y y la aplicación de
more advanced isotopic techniques that
técnicas isotópicas más avanzadas cierto
exist today but didn't exist
que existen hoy día que no existían
before, will give us a lot of insight into
Antes nos van a dar bastantes luces de
how this system works. This
de cómo funciona este sistema eh este
project is very multidisciplinary,
proyecto es muy multidisciplinario
so we are using it as an
Entonces estamos usándolo como una
opportunity to be in a very...
oportunidad de estar en un zona muy
extreme to be able to measure in various
extremo para poder medir en varios
matrices: in the air, in the soil, in the
matrices en el aire en el suelo en el
water, and also in some matrices in between.
agua y también en algunos matrices entre
So we are measuring the
medio Entonces estamos midiendo la
methodology also as
metodología también como la la
air pollution, matter, and
contaminación de aire matera Pat codado
dust. It is proving to be a very
el polvo está siendo un terreno muy
fruitful field because we are collecting
provechoso porque estamos colectando
water samples in hydrothermal vents,
muestras de agua en ventes hidrotermales
drainages in the lagoons, and after
drenajes en las Lagunas y después de
ensuring the consistency of the data,
hacer la consistencia de los dados
we intend to understand the
pretendemos comprender la evolución
hydrogeochemical evolution of the process that occurs
hidrogeoquímica del proceso que se pasa
here in this area and make
acá en este terreno y hacer
comparisons with other sites in the
comparaciones con otros sitios de la
Puna and also perhaps with sites in
puna y también quizá con sitios de
Patagonia where this group has been
Patagonia donde este grupo viene
studying since
estudiando desde
2017. Well, now we find ourselves in
2017 Bueno ahora lo encontramos en el
sector number one, which is the Santa
sector número uno que es la laguna Santa
Rosa lagoon, an important sector with great
Rosa un sector importante con una gran
biodiversity, which we
biodiversidad de la cual nosotros
are in charge of protecting. In
estamos encargados de de proteger los
recent years, we have been
últimos años ya los estamos metiendo
directly involved in research,
directamente lo que es investigación
data collection, and more integrated monitoring,
tomas de datos monitoreo más integrados
adding technologies that have been
sumando tecnologías que nos han servido
very useful to us in obtaining
bastante para tener como información más
important information that helps us conserve
importante que los ayude en conservar
these areas, which are very special
estas áreas que son bien bien especiales
due to the conditions where we are. Here we have
por las condiciones donde
concessions, the
estamos acá tenemos concesiones que
geochemical aspect,
tenemos la la propia parte geoquímica
which is interesting, and the biological aspect,
que es interesante la parte biológica
the animals. So we have to
los animales Entonces tenemos que
understand how the interaction of all of these factors...
entender como la interacción de todos
Aspects for us to be able to do
esos aspectos para podermos hacer la
protection. If we don't understand this, we do
protección Si no comprendemos esto no
n't have predictive power; we can't
tenemos como no es preditivo no podemos
know what can or can't be done if we don't
saber qu que no puede o que puede si no
know what's here. So, this
sabemos lo que tiene acá Entonces ese
type of expedition is exploratory. Today
tipo de expedición es exploratoria Hoy
we are understanding what is happening in the
estamos entendiendo que pasan en el
environment in order to provide the conditions we
ambiente para así propor las condiciones
have to protect it. I
de que tenemos para protegerlo ambi
like to define it as a field geologist
gusto de definir como geólogo de campo
because I think it is the most
Porque pienso que es la parte más
important part where we are getting
importante donde estamos sacando la
information about the planet, and here in that
información del planeta y acá en esa
Atacama area, in the Puna, is a
zona de atacama en la puna es un
unique environment where we can
ambiente único donde nosotros podemos
understand many of the processes that
comprender muchos de los procesos que
happened on a planet in the past, for
pasaron en un planeta en un pasado por
example, in the Precambrian, millions of years
ejemplo en precambrico millones de años
ago, and even what is
atrás y incluso también lo que está
happening now in the present where
pasando ahora en el presente donde
we are experiencing climate change
estamos experimentando el cambio
and the challenges for society that it
y los desafíos para sociedad que se
presents
presentó hoy
today. A fundamental element for life
día un elemento fundamental para la vida
is water, and what you see here is
es el agua y aquí lo que ustedes ven es
a reserve of surface water that fell
una reserva de agua superficial que cayó
in the winter. If these wetlands weren't here,
en el invierno si no estuvieran estos
functioning like sponges
bofedales que funcionan como esponjas
that store water when there is an excess and
que almacenan agua cuando hay exceso y
slowly release it when there is a
la van soltando lentamente cuando hay
shortage, this would all be dry, and there would
escasez esto estaría todo seco y no
be no water for vicuñas, no
habría agua para vicuñas no habría
ecosystem for ducks, for the
ecosistema para patos para flam
flamingos that we saw.
flamencos que vimos eh volar hace poco
These ecosystems provide support and
eh estos ecosistemas dan el soporte y
regulate, generating a kind of
regulan generan una suerte de
homeostasis here, so that there is
homeostasis para aquí para que aquí haya
a biological corridor and a corridor
un corredor biológico y haya un corredor
of life. If these peat bogs,
de vida si estas bofedales
specifically these cushion plants, are
específicamente estas plantas de cojín
not here, there is nothing good. One of the
no están no hay nada bueno una de las
biggest concerns we have
mayores preocupaciones que tenemos hoy
today is that all these
en día es que todos estos ecosistemas de
high-altitude ecosystems are being
altiplano cierto de altura están
lost due to drought.
perdiendo por motivos de sequía cierto
Our country has been experiencing a generalized drought for more than 12 years now,
que tiene nuestro país ya más de 12 años
and particularly due to
generalizado y particularmente también
the extraction of mineral resources. There has been
por la obtención de recursos minerales
an intrusion by
ya y hay una intrusión cierto de la
companies for many years, but
empresa de hace muchos años Pero
lately there is a major plan
últimamente hay una gran planificación
for the overexploitation of
cierto para la sobreexplotación de
some resources, such as lithium, for example.
algunos recursos Como litio por ejemplo
And in particular, the place we
y en particular en el lugar el que
are monitoring today is of
estamos hoy en día monitoreando tiene
significant importance because one
una importancia significativa porque uno
of the salt flats, the Maricunga salt flat, is one
de los salares el salar maricunga es uno
of the largest in the world with a very
de los un salarios más grandes del mundo
high concentration of lithium. It is important to see the
altísima es importante Ver el estado
current state before
actual antes que se intervenga
this ecosystem is significantly altered, and
mayoritariamente este ecosistema y poder
thus, through our study, which
así a través de nuestro estudi cierto
is an inter-
que es un estudio inter e
INADIS study, be able to raise awareness and
inadis poder alertar cierto y así
contribute to...  The protection of these
contribuir a la protección de estos
environments is crucial to prevent
ambientes para poder así evitar el daño
ecological damage and the loss of
ecosistémico ecológico y no perder
our natural resources,
cierto nuestros recursos naturales y
especially in these fragile areas where we often
sobre todo en estos lugares que son tan
lack
eh frágiles y que muchas veces no se
the knowledge to
tiene el conocimiento para poder
protect them. The entire basin has several
protegerlo toda la Cuenca tiene varios
mining projects that use water from the
proyectos minero que usan agua de las
basin itself. We have several projects
misma cuenca Y tenemos varios proyectos
underway simultaneously, and three
andando al mismo tiempo y vienen tres
lithium projects are coming that will also
proyectos de litio y también van a
extract water. With water rights already
extraer el agua y con derechos de agua
granted, we can see—this isn't
que ya están otorgado ya podemos ver no
just a prediction, it's based on
es una anticipación es solamente con la
projected data—that we already have a
proyección de datos que ya lo tenemos ya
water deficit of more than 30,000
tenemos déficit de agua de más de 30000
liters per second. That's a lot; we have to
L por segundo es mucho eso tenemos que
mitigate it. A good ecosystem can only be
mitigar buen ecosistema Solamente se
protected if we understand how it functions,
puede proteger si se sabe cómo funciona
and one of the foundations of the ecosystem is
y una de las bases del ecosistema es el
water and its composition. So,
agua y la composición del agua Así que
this is more or less the baseline
esto es más o menos la línea base que se
needed to act
necesita para poder actuar
subsequently on actions and
posteriormente sobre las actuaciones y
reduce their potential impact.
disminuir el impacto que podían tener y
For the Extreme Minds group, it's
desde grupo Mentes extremos para
very important, beyond
nosotros es muy importante más allá de
the studies that are also being
de los estudios que también se vienen
done in the Magallanes region, to
haciendo en las zonas magallánicas el el
understand what is
poder eh entender Qué es lo que está
happening in the salt flats of the
pasando en los salares de de de la puna
Chilean Puna.  And on the border with Argentina, to be
chilena y en el límite con con Argentina
able to study it from a geological,
poder estudiarlo desde lo geológico
ecosystemic, biological,
desde lo ecosistémico desde lo biológico
and microbiological perspective, and also from a
y lo microbiológico y también desde lo
sociocultural perspective, both with
sociocultural tanto con monitoreos de
medium and long-term monitoring and with
mediano y largo plazo como con con
actions that allow for faster readings of the
acciones que permitan hacer lecturas del
territory. From this line,
territorio más rápidas desde esta línea
we are focusing on the group of
nos estamos enfocando en el grupo de
extreme environments in order to mobilize
ambientes extremos para poder movilizar
larger projects in northern
mayores proyectos en el norte de
Chile.
Chile